पायरेसी को ना कहें, ओरिजिनल का समर्थन करें
JJWXC.NET पर मौजूद द अर्ली स्प्रिंग से लिया गया
लेखक: गु नियांग बिए कू
दफ़्तर कोई बच्चों का खेल नहीं है
बचाओ!
मुझे दरवाज़ा खोलने दो।
माफ करना!
यह सब मेरी गलती है।
मैं नहा रही थी और मुझे फ़ोन की घंटी सुनाई नहीं दी।
मकान-मालिक ने मुझे बताया था कि आज रात एक नया
किराएदार आएगा।
मैं ताओ को बताना भूल गई
और इसी वजह से उसने तुम्हें कोई गुंडा समझ लिया।
माफ करना!
यह मेरी गलती है।
मुझे ऊपर आने से पहले इनके घर में दाखिल होने का
इंतज़ार करना चाहिए था।
असल में, मुझे एहसास हो गया था कि आप डर रही हैं,
इसलिए मैं लिफ्ट में नहीं आया।
मुझे उम्मीद नहीं थी कि मैं अब भी आपको डरा दूँगा।
-माफ़ करना।
-यह बात नहीं है।
मैं बहुत ज़्यादा डरी हुई थी।
शायद मैंने भी आपको भी डरा दिया।
मैंने आपकी सॉस की दो बोतलें भी तोड़ दीं।
कोई बात नहीं।
खैर,
मैं सुन युआनझू हूँ।
सुन यू।
हेलो।
शांग झिताओ।
बीजिंग में लड़के का फ़्लैटमेट होना आम बात है।
चिंता मत करो।
मैं उससे बाद में पूछताछ कर लूँगी।
वाह! आपके पास तो कई तरह की सीज़निंग है।
क्या आप खाना भी बना सकते हैं?
बस सादा खाना।
अगर मुझे मौका मिला, तो मैं आप दोनों के लिए भी कुछ बनाऊँगा।
मैं ठीक उसी चीज़ का इंतज़ार कर रही हूँ।
क्या आपको किसी मदद की ज़रूरत है?
कोई ज़रूरत नहीं है।
क्या आप बैट में काम करते हैं?
हाँ, मैं आईटी इंडस्ट्री में काम करता हूँ।
टेक इंडस्ट्री में उभरता हुआ सितारा।
मैं एक ऑनलाइन डेटिंग कंपनी में काम करती हूँ।
किसी भी चीज़ की ज़रूरत पड़े तो मुझे याद कर लेना।
बिल्कुल।
ताओ।
लाइम में काम करने वाली विज्ञापन जगत की एक दिग्गज।
लाइम?
लाइम कमाल की कंपनी है। वहाँ काम करने वाले सभी
लोग बेहतरीन हैं।
ऐसा कुछ नहीं है
मुझे अभी-अभी नौकरी मिली है। मैं तो बस एक नौसिखिया हूँ।
जब तुम शुरुआती चरण को पार कर लोगी,
तो तुम खुद को एक काबिल विशेषज्ञ साबित कर दोगी।
जब मैंने काम करना शुरू किया था,
मैं पूरी रात कन्वीनियंस स्टोर के बाहर बैठा अपनी
प्रेज़ेंटेशन की स्लाइड्स सुधारता रहा था।
मुझे तो ओडेन चुराने वाला ही समझ लिया गया था।
ओडेन चुराने वाला?
आपका नाम क्या था?
झू।
सुन युआनझू।
माफ़ करना।
क्या आपका नाम कविता से है?
"मेरी ऊँची आकांक्षाएँ पूरी दुनिया को समेटे हुए हैं;
मेरे पंख मुझे दूर की ऊंचाइयों तक ले जाने के लिए बेताब हैं?"
क्या आप सच में वह कविता जानती हैं?
मेरे पिता ने मुझे यह तब सिखाया था जब मैं छोटी थी।
यह तो कमाल है।
मैं इसके ज़रिए घोषणा करती हूँ
हमारे तीन लोगों के लिए बने अस्थायी घर के पूरा होने की।
काफी रात हो चुकी है। पहले अपना सामान व्यवस्थित
कर लो, फिर आराम से सो जाना।
कल शनिवार है।
जागने के बाद बात करते हैं।
-ज़रूर।
-गुड नाइट।
पहले आप।
मैं पहले अंदर जाऊँगी। माफ़ करना।
उनके बाद।
हैलो।
बॉस।
शिपाई प्रोजेक्ट हमारे हाथ से निकल गया।
मिस्टर लिन ने प्रोजेक्ट एलेक्स को सौंप दिया।
क्या?
हमारा प्रोजेक्ट डिवीज़न टू ने ले लिया है।
हैलो।
बॉस, क्या आप सुन रहे हैं?
क्या उसने 30% की छूट मान ली और कॉन्ट्रैक्ट पर
हस्ताक्षर कर दिए?
लगता तो ऐसा ही है।
कितनी शर्म की बात है।
मैंने आपको शर्मिंदा किया है।
मेरा मतलब है, एलेक्स लाइम के लिए शर्म की बात है।
बिल्कुल।
शिपाई को क्लाइंट बनाए रखने के लिए आपने कई साल लगाए हैं।
हमने आधे महीने तक रात-रात भर जागकर यह
प्रपोज़ल तैयार किया था।
अब यह प्रोजेक्ट भी हमारे हाथ से निकल गया।
बॉस, अब हमें क्या करना चाहिए?
अगर हम इस महीने का केपीआई पूरा नहीं कर पाए,
-तो हम…
-सुनो।
जाओ और मुलानशुओ का ई-कॉमर्स प्रोजेक्ट स्वीकार कर लो।
क्या आपने उसे अस्वीकार करने के लिए नहीं कहा था?
उस कंपनी में कई तरह की दिक्कतें हैं।
वे एक खास प्रोडक्शन टीम की भी मांग कर रहे हैं।
बढ़िया।
मुझे उम्मीद है कि तुम्हारे पास दूसरे विकल्प होंगे।
क्लाइंट ने किस प्रोडक्शन टीम की मांग की है?
लाइयू,
ग्वांगझोउ की एक प्रोडक्शन टीम।
उन्होंने नए ऊर्जा वाहन के लिए विज्ञापन बनाया
जो इस साल की पहली छमाही में खूब वायरल हुआ था।
दक्षिण के मीडिया में उनकी अच्छी लोकप्रियता है।
उनका काम भी बुरा नहीं है।
-क्या तुमने उनसे बात की?
-हाँ, कर ली है।
वे हमारे साथ काम करने के लिए उत्सुक हैं।
लेकिन उनकी पूरी टीम ग्वांगझोउ में है।
मुझे टीम की जानकारी भेज दो।
-ठीक है।
-बाकी का काम आप संभाल लेना।
बिल्कुल।
बॉस।
बाकी सभी कर्मचारी दूसरे प्रोजेक्ट्स पर काम कर रहे हैं।
क्या मैं इस प्रोजेक्ट के लिए शांग झिताओ को साथ ले जा सकती हूँ?
वह धैर्यवान है और उसका स्वभाव भी अच्छा है।
लाइम में इस काम में उससे बेहतर कोई नहीं है।
ल्यूक, मैं हार नहीं मानूँगी।
-ठीक है ले जाओ।
-मुझे भी लगता है कि वह मददगार साबित होगी।
मददगार? ईमानदार और एकनिष्ठ।
वह विज्ञापन क्षेत्र में आखिर कितने दिन टिकेगी?
तुमने ही तो अभी कहा कि उसे साथ ले जाओ, है न?
20,300 युआन आपके खाते में जमा हुए
-माँ।
-ताओ।
मैंने तुम्हें 16,000 युआन ट्रांसफर कर दिए हैं।
क्या तुम्हें पैसे मिल गए?
क्या वाकई यह 16,000 युआन है?
फिर मेरे खाते में 20,300 युआन क्यों आए?
क्या बैंक ने मुझे ज़्यादा पैसे दे दिए?
जब मैंने तुम्हारे पापा से तुम्हें पैसे भेजने के लिए कहा,
उन्होंने ज़रा सी भी हिचकिचाहट नहीं दिखाई।
अगर उनके पास सोने की खान होती, तो वह भी तुम्हें दे देते,
उनके पास अभी जितने थोड़े-बहुत पैसे हैं,
उनकी तो बात ही छोड़ दो।
तुमने पहुँचने के बाद हमें फोन क्यों नहीं किया?
तुम्हारे खाने-पीने और रहने की व्यवस्था कैसी है?
क्या तुम्हारे पास पर्याप्त पैसे हैं?
मैं पहले किस सवाल का जवाब दूँ?
‎अच्छा…
शांत हो जाओ।
तुम आराम से नौकरी तलाशो, जब तक तुम्हें अपने लिए
सही नौकरी नहीं मिल जाती।
कोई भी नौकरी मत करना।
नौकरी न मिले, तो घर वापस आ जाना।
हम हमेशा तुम्हारे साथ हैं।
घर लौटना भी एक अच्छा विकल्प है।
मम्मी, पापा, मैं आप दोनों से बहुत प्यार करती हूँ।
आप दोनों चिंता न करें।
आपकी बेटी ने कमाल कर दिखाया है।
मैं अब चीन की सबसे बड़ी विज्ञापन कंपनी में काम कर रही हूँ।
बिल्कुल, मेरी बेटी बहुत काबिल है।
जैसे ही तुम्हारी पढ़ाई पूरी हुई, तुमने बीजिंग की एक
बड़ी कंपनी में नौकरी शुरू कर दी।
उनका सालाना कारोबार अरबों युआन का है।
मैं तुमसे सच कह रही हूँ।
शांग परिवार के पूर्वज भी
तुम पर बहुत गर्व महसूस करते होंगे।
क्या तुम्हें लगता है कि कोई साधारण इंसान तुम्हारे लायक है?
नहीं। बिल्कुल नहीं।
मुझे अभी फ़ोन रखना होगा। मेरे सीनियर का फोन आ रहा है।
काम करके बहुत ज़्यादा थक मत जाना।
अगर तुम्हारा बॉस तुम्हें सताने की जुर्रत करे,
तुम्हारी माँ और मैं हाथों में डंडे लेकर उड़कर आ जाएँगे
और तुम्हारी रक्षा करेंगे।
समझ गई। मैं फ़ोन रख रही हूँ।
तुम पहले ही…
उसने फ़ोन रख दिया।
ताओ, सामान पैक कर लो।
हम एक बिज़नेस ट्रिप पर जा रहे हैं। हम कल सुबह निकलेंगे।
ठीक है।
अंदर आ जाओ।
वीकेंड पर ऑफिस आई हो?
तुम ऐसा बहुत कम करती हो।
एलेक्स की टीम ने तुम्हारा क्लाइंट शिपाई छीन लिया।
वे आज रात जश्न का डिनर कर रहे हैं।
उन्होंने मुझे वहाँ आकर इंतज़ाम करने के लिए कहा।
वे विचारों को ऐसे बेचते हैं जैसे वे सड़क के ठेले वाले हों।
मेरा सुझाव है कि तुम उनकी टीम को बाजार में भेजो।
यह कोई बुरा विचार नहीं है।
मैं बाद में मार्केट से संपर्क करने की कोशिश करूँगी।
इसकी बात चली ही है तो बता दूँ,
तीन महीने बाद,
तुम दोनों में से एक डायरेक्टर को
कार्यवाहक महाप्रबंधक बनाया जाएगा।
सेल्स केपीआई सबसे महत्वपूर्ण मूल्यांकन मानदंड है।
मुझे लगता है कि उसे इस बात की भनक लग गई होगी।
वरना, वह तुम्हारा क्लाइंट छीनने के लिए
अपनी कीमत इतनी कम करने की हिम्मत नहीं करता।
तो फिर, मैं उसके सफल होने की कामना करता हूँ।
यह देखो।
मुलानशुओ ई-कॉमर्स टीवीसी प्रस्ताव
बिजनेस डिवीजन एक मुलानशुओ?
इसलिए तुम इतने शांत रह पा रहे हो।
लगता है तुमने मुलानशुओ प्रोजेक्ट हासिल कर लिया है।
हालाँकि, उनका बजट
शिपाई के बजट से 20% ज़्यादा है।
यह एक बहुत बड़ा प्रोजेक्ट है।
मुझे यकीन है कि लुमी बहुत व्यस्त होगी।
ओह, क्या उसने शांग झिताओ को भी इस प्रोजेक्ट पर लगा दिया है?
अगर तुम्हें वाकई उसकी चिंता है,
उसके लिए कुछ अतिरिक्त कर्मचारी भेज दो।
यह ज़रूरी है और काम का बोझ ज़्यादा है।
एक नए कर्मचारी से कोई खास मदद नहीं मिलेगी।
समझ गई।
जब कमर्शियल की शूटिंग कर रहे होगे, तो मैं
मदद के लिए कुछ लोगों को लगा दूँगी।
ठीक है। अब मैं तुम्हें और परेशान नहीं करूँगी।
मैं अभी सुपरमार्केट वालों से संपर्क करती हूँ।
मैं जा रही हूँ।
1.2 मुख्य प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता
2.1 मुख्य रचनात्मक टीम
(1) निर्देशक: ली वेन्काई
(2) मुख्य आउटडोर फ़ोटोग्राफ़ी:
पैन वेइहाओ
हैलो।
कल तुम्हारी फ़्लाइट कितने बजे है?
मेरे लिए भी एक टिकट बुक कर देना।
बहुत सारे वेरिएबल हैं…
वह…
अकाउंट से पता चलता है कि आपने ऐसा नहीं किया
मेरी आवश्यकता का अनुमान लगाइए। यदि आप चाहें तो
-कुछ खरीदें--
-फ्लोरा।
तुम बहुत जल्दी आ गईं।
-क्या तुम अध्ययन कर रही हो?
-नहीं, बस ऐसे ही कुछ पढ़ रही थी।
ल्यूक, गुड मॉर्निंग।
गुड मॉर्निंग।
क्या तुम कॉफी पिओगी?
-मैं कॉफ़ी लेने जा रही हूँ।
-इसके पैसे मुझे देने दीजिये।
उसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
ज़्यादा चालाकी दिखाने की कोशिश मत करो।
यह तुम पर जंचती नहीं है।
मेरे ये बॉस
हैंडसम तो हैं,
लेकिन इनकी ज़बान बहुत खराब है।
ग्वांगझोउ
यह तो कॉफी का चौथा कप हो चुका है।
-मैं कुछ ड्रिंक्स ऑर्डर करके आती हूँ।
-धन्यवाद।
इसका क्या मतलब है?
उन्होंने एक घंटे पहले ही कहा था कि वे रास्ते में हैं।
क्या मुझे बेवकूफ़ बना रहे हैं?
शांत हो जाओ।
तुम मुझे शांत रहने को कह रहे हो?
मिस्टर ली।
काफ़ी दिनों बाद मिले।
मुझे उम्मीद नहीं थी
कि आप खुद आएंगे।
जब मैंने आपका नाम देखा,
मैं आपसे मिलने आना चाहता था।
क्या आप दोनों एक-दूसरे को पहले से जानते हैं?
हाँ जानते हैं।
ल्यूक हमारी टीम के शुभचिंतक हैं।
मिस्टर ली, आप मुझे शर्मिंदा कर रहे हैं।
इतना भी विनम्र बनने की ज़रूरत नहीं है।
चार साल पहले,
अगर आपने हमें प्रोजेक्ट से बाहर नहीं निकाला होता,
आज हमारी टीम इतनी उपलब्धियाँ हासिल नहीं कर पाती।
कभी भी किसी गरीब नौजवान को नीचा नहीं दिखाना चाहिए,
क्योंकि कौन जाने वह एक दिन ड्रैगन की तरह शक्तिशाली बन जाए।
यकीन नहीं करोगे, तो ज़िंदगी भर गरीब रह जाओगे।
कई वर्षों से यही हमारी टीम का सिद्धांत रहा है।
मुझे यकीन नहीं हो रहा कि आज मैं
आपसे यह कह पा रहा हूँ।
मैंने उस समय आपकी टीम को कम नहीं आंका था।
आज आप इतनी बड़ी उपलब्धियाँ हासिल कर रहे हैं,
यह तो स्वाभाविक ही है।
अगर मुझे समय में पीछे जाने का मौका भी मिले,
काफी सोच-विचार के बाद भी,
ज़रूरी नहीं कि आपकी टीम ही सबसे अच्छा विकल्प हो।
मैं आपकी बात पूरी तरह समझता हूँ।
तो, हमारी टीम ने भी आज काफी विचार-विमर्श किया
आपके प्रोजेक्ट के बारे में।
प्रोजेक्ट बुरा नहीं है और बजट भी अच्छा है।
लेकिन, हमारी टीम अपने शेड्यूल में से इस प्रोजेक्ट के
लिए समय नहीं निकाल सकती।
प्लीज़ कोई दूसरी टीम ढूंढ लीजिये
अपने कमर्शियल शूट के लिए।
मिस्टर ली,
आप हमें कल ही बता सकते थे कि आप पहले से व्यस्त हैं।
हमें इतनी दूर उड़कर यहाँ आने की ज़रूरत नहीं पड़ती
वो भी सिर्फ़ पोर्क बन खाने के लिए।
इसे मेरी तरफ़ से ट्रीट समझें।
मिस्टर ली,
अगर आपका विचार बदल जाए,
तो हमें अपनी शर्तें, विचार और ज़रूरतें बता दीजिएगा
शुरुआत में ही।
हम आपकी टीम के साथ काम करने की पूरी कोशिश करेंगे।
हम इस साझेदारी के लिए ही यहाँ तक आए हैं।
जब भी आपके पास समय निकले, हमें बता दीजिएगा।
उम्मीद है कि भविष्य में हमें साथ में काम करने का अवसर मिलेगा।
क्या हमें उसे मनाने की कोशिश करनी चाहिए?
मनाने कि कोशिश?
यहीं बैठो।
ल्यूक।
क्या हमें बैकअप के तौर पर कोई दूसरी टीम ढूंढनी चाहिए?
मांग और आपूर्ति का संबंध ही हमारी मोल-भाव करने की
ताकत तय करता है।
लूमी, उन डायरेक्टर्स को ढूंढने में मेरी मदद करो जिनके
साथ वो आम तौर पर काम करते हैं
और वे ब्रांड्स जिनके साथ उन्होंने हाल ही में काम किया।
समझ गई।
रेनेसां होटल्स
उसने हमें यहाँ बुलाया
सिर्फ ल्यूक को नीचा दिखाने के लिए?
फिलहाल, ल्यूक ने जैसा कहा है, वैसा ही करते हैं।
मुझे आश्चर्य हो रहा था
उन्होंने आने पर ज़ोर क्यों दिया, जबकि अटेंडेंट
का पद उनके बराबर का भी नहीं था?
अब, मुझे समझ आया।
उसे ज़रूर अंदाज़ा रहा होगा कि ऐसा होगा।
जब वह खुद यहाँ मौजूद है,
तो उसके पास ज़रूर कोई योजना होगी।
-क्या वह इसे संभाल सकते हैं?
-हाँ।
क्या आप उन पर बहुत भरोसा करती हैं?
बिलकुल।
काम की बात करें तो, वह हमेशा भरोसेमंद रहा है।
ज़रूर।
प्लूीज़ संबंधित जानकारी मेरे इनबॉक्स में भेज दीजिए।
धन्यवाद।
लाइयू की जानकारी
तियान झेंग की व्यक्तिगत जानकारी
अवलोकन
क्या आप सहायक कलाकार बनना चाहते हैं?
तियान झेंग एक विज्ञापन शूट कर रहे हैं। जल्दी आइए!
सहायक कलाकारों के लिए ज़रूरी शर्तें
कमर्शियल शूट के लिए अतिरिक्त कॉल
तुरंत सेट पर रिपोर्ट करें
स्थान: गुआंगज़ौ यिंगज़ियांग में स्टूडियो 1
प्रवेश कीजिये
रेनेसां होटल्स
लाइयू सच में एक शानदार उभरती हुई टीम है।
उन्होंने लगभग सभी लोकप्रिय ब्रांडों के
70 प्रतिशत विज्ञापन शूट पर काम किया है।
हर नई प्रोडक्शन टीम को किसी न किसी अड़चन का
सामना करना पड़ेगा।
उन्होंने किसी अंतरराष्ट्रीय शीर्ष-स्तरीय ब्रांड के
विज्ञापन शूट किए हैं?
नही।
मुझे एक सूची दो कि ग्वांगझोउ में
लाइम ने किन-किन
अंतरराष्ट्रीय ग्राहकों के साथ काम किया है।
-संसाधनों का आदान-प्रदान।
-हाँ।
ताओबाओ के बारे में क्या विचार है?
इसके अलावा, जर्मनी का एक नया ऑटोमोबाइल ब्रांड भी है।
कुछ समय पहले, उन्होंने टीमॉल के साथ साझेदारी करने
की कोशिश की थी, लेकिन वे असफल रहे।
देखो।
जाओ और ताओबाओ प्रोजेक्ट हासिल करने पर ध्यान दो।
ठीक है।
शांग झिताओ कहाँ है?
तुम क्या कर रही हो? हम सहायक कलाकारों को
ब्रीफ करने जा रहे हैं।
तुम इधर-उधर क्यों घूम रही हो? तुरंत वापस आओ।
जी बिल्कुल।
मुझे लगता है कि अभी जो सीन हुआ…
‎मैंने यह पहले भी कहा है…
लूमी
फ्लोरा, तुम कहाँ हो?
लूमी।
मैं… मैं लाइयू के फ़िल्मिंग सेट पर हूँ।
फ़िल्मिंग सेट?
मैं यहाँ एक सहायक के तौर पर हूँ।
मैंने अभी-अभी डायरेक्टर को देखा।
मैं देखना चाहती थी कि क्या मैं उनसे कुछ निकलवा सकती हूँ।
इस मौके का फायदा उठाओ और निर्देशक से पूछ लो।
उससे कहो कि तुम ताओबाओ प्रोजेक्ट पर काम कर रही हो।
उससे पूछ लेना क्या उसकी इसमें दिलचस्पी है।
मैं…
क्या मैं उनसे सीधे पूछ सकती हूँ?
उनसे सीधे पूछो।
अगर कुछ हुआ, मैं पूरी ज़िम्मेदारी लूँगा।
कोई भी तुम्हें दोष नहीं देगा।
ठीक है।
यह वाकई एक शानदार प्रदर्शन था।
मैं दोपहर के खाने के समय सबको यहीं बुलाऊँगा।
भविष्य की हमारी शूटिंग योजना पर बात करने के लिए।
अगले सीन के लिए…
निर्देशक,
मैं लाइम एडवरटाइजिंग से शांग झिताओ हूँ।
हेलो।
काफी बढ़िया किया।
मुझे उम्मीद नहीं थी कि तुम इतनी होशियार हो।
मुझे लगा था कि मैं ज़्यादा मदद नहीं कर पाऊँगीं।
चूंकि ल्यूक निर्देशक के बारे में और जानकारी लेना चाहते थे,
इसलिए मैं जल्दबाज़ी में सेट पर एक नज़र डालने चली गई।
लूमी।
वो दोनों एक-दूसरे से बात क्यों नहीं कर रहे हैं?
कोई बात नहीं। उसे पता है कि क्या करना है।
तुमने मुझे नज़रअंदाज़ करके
सीधे डायरेक्टर से बात कर ली।
बहुत बढ़िया।
क्या तुम्हें लगता है कि मैं तुम्हारी चाल से निपट नहीं सकता?
मिस्टर ली,
व्यापार में,
हमें हमेशा आगे की ओर देखना चाहिए।
यदि यह प्रोजेक्ट सफल हो जाता है,
और जब इस विज्ञापन की शूटिंग पूरी हो जाएगी,
तो आपकी टीम ग्वांगझोउ की
सबसे बेहतरीन कमर्शियल प्रोडक्शन टीम बन जाएगी।
लेकिन, अगर तुम अतीत में ही अटके रहते हो
और किसी बड़े क्लाइंट को छोड़ देते हो,
तो यह फायदे का सौदा नहीं होगा।
मुझे यकीन है
कि दस सेकंड के अंदर ही,
मिस्टर ली हार मान लेंगे।
ताओबाओ का सालाना प्रोजेक्ट…
मैं अपनी पूरी कोशिश करूँगा।
तो फिर, पहले जो कुछ हुआ उसे भूलकर नई शुरुआत करते हैं।
-एक सफल साझेदारी के नाम।
देखा?
इतना ज़िद्दी होने के बावजूद, यही उनकी खूबी है।
वह इतने कमाल के क्यों हैं?
एक तो, वह सख्त हैं।
वह खुद के साथ तो सख्त हैं,
पर क्लाइंट्स के साथ उससे भी ज़्यादा।
दूसरा,
वह समझदार है।
उन्हें पता है कि कब आगे बढ़ना है और कब पीछे हटना है।
तीसरा, वह ठंडे स्वभाव के हैं।
कोई नहीं समझ सकता कि वह क्या सोच रहे हैं।
यही उन्हें उसे अपने पक्ष में करने के लिए प्रेरित करता है।
क्या यह अजीब नहीं है?
उनकी बातें सुनकर तो लगता है
जैसे वह कोई विलेन हों।
ऑफिस की दुनिया में कोई हीरो या विलेन नहीं होता।
सिर्फ़ जीतने वाले और हारने वाले होते हैं।
लुआन निआन विजेता हैं।
अगर तुम कुछ सीखना चाहती हो,
तो तुम्हें उनके साथ काम करना होगा।
मैं आपसे भी बहुत कुछ सीख सकती हूँ।
अगर मैं उनसे सीखूंगी,
मैं…
वह सोचेगें कि मैं अच्छी नहीं हूँ।
लाइम में कोई भी
उनके लायक नहीं है।
आज रात हमारे साथ डिनर करो।
ये कपड़े मत पहनना।
मेरे पास तुम्हारे लिए एक सुंदर ड्रेस है।
आज, मुझे ल्यूक का शुक्रिया अदा करना है
उसकी सारी मेहनत के लिए।
मिस्टर ली, यह बहुत ज़्यादा तारीफ़ है।
मुझे लाइयू का शुक्रिया अदा करना चाहिए।
आपके विज्ञापन की क्वालिटी बहुत अच्छी है।
क्लाइंट भी आभार व्यक्त कर रहा है
और हमारे साथ लंबे समय तक साझेदारी करना चाहता है।
हमारी सफलता के नाम एक जाम!
-साथ में!
-चीयर्स।
शांग झिताओ।
क्या मुझे आपका नाम सही याद है?
हाँ, मिस्टर ली।
आइए, मिस शांग।
इस पार्टनरशिप को सफल बनाने का सारा श्रेय आपको जाता है।
आइए। यह जाम आपके नाम।
मिस्टर ली, मैं…
मैं असल में शराब नहीं पीती।
विज्ञापन की दुनिया में रहकर शराब न पीना कैसे हो सकता है?
और फिर,
या तो पी लो या मत पियो।
पर यह कहना कि शराब पीना नहीं आता, बकवास है।
चियर्स!
मिस शांग, आप वाकई एक असाधारण महिला हैं।
आप कहाँ से हैं?
मैं हार्बिन से हूँ।
पूर्वोत्तर की महिलाएँ
सभी आकर्षक होती हैं।
आपमें दक्षिण की महिला जैसी शालीनता भी है।
क्या आप अकेली हैं?
मिस्टर ली, आपको क्या लगता है कि मैं कहाँ से हूँ?
आप…
मैं बीजिंग से हूँ।
राजधानी के लोगों की ओर से मैं आपके नाम एक जाम
उठाती हूँ। चीयर्स!
-आप हैं--
-मुझे करने दीजिए।
फ्लोरा, तुम्हें अभी वह रिपोर्ट भी लिखनी है।
ध्यान रहे, होश में रहना है।
अगर तुमने इसे देर से जमा किया,
तो मिस्टर लुआन तुम्हें खूब सुनाएँगे।
जी हाँ, मिस्टर ली। मुझे बाद में अभी एक रिपोर्ट भी लिखनी है।
क्या अब लाइम में
तुम्हें डिनर से जल्दी जाने की अनुमति मिल जाती है?
-आओ।
-तुम जा नहीं सकतीं, फ़्लोरा।
जाओ और कॉन्फ़्रेंस कॉल में शामिल हो जाओ।
इससे तुम्हें रिपोर्ट तैयार करने में मदद मिलेगी।
ठीक है।
न किसी का फ़ोन उठाना
न किसी संदेश का जवाब देना।
-मैं आपका ग्लास भर देती हूँ।
-हाँ, ज़रूर। धन्यवाद।
-निर्देशक साहब, आपके नाम एक जाम।
-ज़रूर।
अब आप महिलाओं को लेकर काफ़ी सुरक्षात्मक हो गए हैं।
महिला कर्मचारियों का अच्छी तरह से ध्यान रखना
लाइम के हर कर्मचारी का कर्तव्य है।
क्या तुम अभी भी मुझसे नाराज़ हो?
लुआन निआन, मैं गलत थी।
मैं तुम्हें छोड़ नहीं सकती।
ल्यूक।
लूमी और बाकी सब कहाँ हैं?
वे मिस्टर ली और बाकी लोगों को वापस भेज रहे हैं।
मिटाना
ल्यूक।
आज मुझे ज्यादा शराब पीने से बचाने के लिए आपका धन्यवाद।
मैंने इस बिज़नेस ट्रिप पर बहुत कुछ सीखा।
अगर तुम शराब नहीं पीती हो,
तो एक घूंट भी मत पीना।
हर किसी के नाम जाम नहीं उठाया जाता।
ठीक है।
मैं हमारे लिए टैक्सी बुला लेती हूँ।
हम वापस पैदल ही चलेंगे
ताकि शराब की गंध दूर हो जाए।
इसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
इसे पहन लो।
मुझे गर्मी लग रही है।
धन्यवाद, ल्यूक।
फ्लोरा।
अगर अगली बार कोई क्लाइंट तुमसे पूछे कि तुम सिंगल हो या नहीं,
तो तुम क्या जवाब दोगी?
मैं बस सच बता दूँगी कि मैं सिंगल हूँ।
क्या तुम उसे यह बताने की कोशिश कर रही हो
कि उसके पास मौका है?
ल्यूक, क्या आप सिंगल हैं?
हाँ।
क्या आप मुझे भी यही बता रहे हैं कि मेरे पास मौका है?
अगर तुम नशे में हो, तो वापस जाओ और सो जाओ।
जो तुम चाहती हो, वह सपने में मिल जाएगा।
रेनेसां होटल्स
लुआन निआन!
जांग याओ?
क्या तुम हैरान हुए?
तुम यहाँ क्या कर रही हो?
क्या? क्या मैं यहाँ नहीं आ सकती?
नहीं।
मतलब, तुम्हें कैसे पता चला कि मैं यहाँ हूँ?
सच में।
अगर चेन कुआनियन ने मुझे न बताया होता
कि तुम ग्वांगझोउ में एक बिज़नेस ट्रिप पर आये हो,
मुझे तो पता ही नहीं चलता।
यह एक बहुत ही ज़रूरी बिज़नेस ट्रिप थी।
मुझे बहुत जल्दी है और मैं कल ही वापस चला जाऊँगा।
मैं चेन के साथ बाहर ड्रिंक करने जा रहा हूँ।
तुम भी आकर एक और जाम लगा लो।
आओ चलें।
मैं नहीं आ रहा हूँ।
मुझे अभी भी कुछ ज़रूरी काम करना है।
शराब पीकर गाड़ी मत चलाना।
चेन या अपने बॉयफ्रेंड से कह देना कि वे तुम्हें वापस छोड़ दें।
पूरा मज़ा किरकिरा कर दिया।
हमारा पहले ही ब्रेकअप हो चुका है।
फिर से?
क्या? मैं तो बस तुमसे ही सीख रही हूँ।
इतनी सारी बातों में से तुम्हें यही मुझसे सीखना था?
तुम दोनों का ब्रेकअप क्यों हो गया?
तुम मेरे पापा की तरह क्यों बर्ताव कर रहे हो?
तुम बहुत ज्यादा सवाल पूछते हैं।
बस बहुत हुआ। जाओ वापस अपने काम पर लग जाओ।
मैं बता दूँ। मैं अगले महीने बीजिंग जा रही हूँ।
कुछ भी हो जाए, तुम्हें मेरे लिए समय निकालना पड़ेगा।
ठीक है?
तुम वापस बीजिंग क्यों जा रही हो?
क्या? क्या मुझे वहाँ आने की इजाज़त नहीं है?
बिल्कुल, है।
जब तुम वहाँ आ जाओगी, तो मैं तुम्हें डिनर पर ले चलूँगा।
तुम दोनों देर रात पर्ल नदी के किनारे टहल रहे थे।
ताओ, मुझे लगता है कि कुछ हो सकता है
तुम और तुम्हारे बॉस के बीच।
क्या?
क्या तुमने अभी मुझे बताया नही
कि उन्होंने तुम्हारी जगह शराब पीकर तुम्हें मुश्किल से बचाया था
और तुम्हें अपनी जैकेट दी?
ऐसा इसलिए है क्योंकि वह एक भले आदमी हैं।
क्या लुआन निआन हैंडसम है?
वे शरारती अंदाज़ वाले हैंडसम हैं।
और फिर, उनके आसपास हमेशा बहुत-सी लड़कियाँ मंडराती रहती हैं।
तुम ठीक कह रही हो।
एक बेहतरीन और काबिल कुंवारा
महिलाओं से घिरा ही होगा।
लेकिन हार मत मानना।
तुम भी बुरी नहीं हो।
तुम्हारी फिगर भी अच्छी है और तुम खूबसूरत भी हो।
बस बहुत हुआ, सुन यू।
मुझे एक रिपोर्ट जल्दी तैयार करनी है।
मैं तुमसे बाद मे बात करती हूँ।
लुआन निआन: तुम मेरी जैकेट वापस नहीं करने वाली?
आप किस कमरे में हैं?
ल्यूक।
इतनी देर रात आपको परेशान करने के लिए माफ़ी चाहती हूँ।
मुझे अपनी जैकेट देने के लिए धन्यवाद।
-अंदर आ जाओ।
-नहीं।
मुझे आपके कमरे में नहीं आना चाहिए।
अगर कोई हमें इतनी देर रात को साथ देख लेगा,
तो समझाना मुश्किल हो जाएगा।
इससे आपकी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुँचेगी।
क्या तुम पुराने ज़माने से आई हो?
इसे कल सुबह लूमी को दे देना।
तुम क्या सोच रही हो?
मैं…
मुझे लगता है
अगर कोई आपके कमरे में हो, तो असुविधा हो सकती है।
क्या तुम्हें लगता है कि
मैं कोई वहशी या घटिया इंसान हूँ?
नहीं।
अगर तुम्हारे पास यह सब करने का समय है,
तो तुम्हें अपने काम पर फिर से विचार करना चाहिए।
ऑफिस में सिर्फ़ काम के परिणाम ही आपकी
काबिलियत साबित करते हैं।
वापस जाओ और सोचो कि खुद को कैसे बेहतर बनाया जा सकता है।
जाओ।
मैं वापस जाकर अपने काम पर दोबारा विचार करूँगी
और आपको भेज दूँगी। प्लीज़ मेरा मार्गदर्शन कीजिएगा।
तुम उसे मुझे क्यों भेजोगी?
क्या मैं तुम्हारा मेंटर हूँ?
तुम अभी भी नहीं गई?
कैंटन होटल
हो गया, सर।
-धन्यवाद।
-बॉस।
यह लीजिए।
-क्या यह हो गया?
-हाँ।
क्या यह हो गया?
-धन्यवाद।
-आपका स्वागत है।
हमें डील मिल गई,
लेकिन बाद में प्रपोज़ल बनाने की बात आएगी,
तो हम फिर परेशानी में फँस जाएंगे।
लूमी,
क्या मैं इस प्रोजेक्ट में पीएम कि सहायक बन सकती हूँ?
ज़रूर
अगर तुम्हें लगता है कि तुम इसे संभाल सकती हो।
मैं वापस आ गई हूँ।
ताओ, तुम वापस आ गई।
सही समय पर।
लेई,
मैंने शांग झिताओ को डिनर के लिए वापस आते नहीं देखा है
बहुत समय से।
शांग झिताओ?
-नमस्ते।
-लेई।
-मैं झांग लेई हूँ।
-नमस्ते, लेई।
मैंने आखिरकार हमारे मकान-मालिक से मिल ही लिया।
-वाह, क्या लज़ीज़ खाना है।
-जल्दी बैठ जाओ।
मैंने आज खाना पकाने में बिल्कुल भी मदद नहीं की।
बर्तन मुझे धोने दो, ठीक है?
कितने पैसे देने हैं? और किसे ट्रांसफर करने हैं?
कोई ज़रूरत नहीं है, इस बार लेई और मैं सबको ट्रीट देंगे।।
जब हम घर से बाहर रहते हैं,
तो एक-दूसरे का ख्याल रखना चाहिए।
सबसे अहम बात, इसमें ज्यादा पैसे नहीं लगे।
पहले हमारे मकान मालिक के वापस आने की खुशी में
एक टोस्ट करते हैं।
-स्वागत है!
आप सभी को धन्यवाद।
लेई, आप दो महीने से विदेश में काम कर रहे हैं।
हाँ?
यह प्रोजेक्ट बहुत लंबे समय से चल रहा था।
मैं दो महीने से घर नहीं आया।
-शुक्रिया, दोस्त।
-मैं बहुत ज़्यादा थक चुका हूँ।
लेकिन मैं देख रही हूँ कि तुम तीनों आपस में अच्छी तरह
घुल-मिल गए हो। शुक्रिया।
बेशक। ये दोनों लोग अच्छे हैं।
उन दोनों की तुलना में तो ये आसमान के सितारे हैं
वे दोनों तो बस बेसमेंट में रहने के लायक हैं।
सच में?
शांग झिताओ, यह हमारी पहली मुलाक़ात है।
मैं तुम्हारे लिए कोई तोहफ़ा नहीं ला पाया।
ठीक है, मैं तुम्हारे किराए में
100 युआन की छूट दे दूँगा।
सच में?
आपने मुझे वैसी कोई छूट नहीं दी।
तुमने घर का अच्छी तरह ख्याल रखा।
मैं तुम्हें 50 युआन की छूट दूँगा।
बुरा नहीं है।
सभी को 100 युआन की छूट मिलेगी!
शुक्रिया, लेई।
-धन्यवाद, मकान-मालिक।
-धन्यवाद!
चियर्स!
जल्दी से खाना खाओ।
लेई। शुक्रिया।
आप पर शराब का ज़्यादा असर नहीं होता।
-लेई।
-चीयर्स!
-धन्यवाद, लैंडलॉर्ड।
-मीट पक चुका है।
क्या तुम्हें अभी भी वह छूट चाहिए?
फ्लोरा,
क्या तुमने ल्यूक को बिज़नेस ट्रिप के खर्चों को
मंज़ूरी देने की याद दिलाई है?
उन्हें अभी तक मंज़ूरी क्यों नहीं मिली?
मैं सोमवार को क्लेम कर दूँगी।
मैंने उन्हें भेज दिया था,
लेकिन उनकी तरफ़ से अभी कोई जवाब नहीं आया।
उनसे फिर से बात करो।
या सिर्फ, उन्हें फ़ोन कर लो।
जी।
डरो मत।
अपने बॉस को बार-बार जल्दी करने को कहना भी
तुम्हें अनुभव देगा।
मुझे तुम पर भरोसा है।
रखती हूँ।
नमस्ते, ल्यूक।
इतनी देर रात आपको परेशान करने के लिए माफ़ी चाहती हूँ।
मुझे आपसे कुछ चीज़ों की पुष्टि करनी है।
इसके अलावा, मुझे आपसे ओए बजट अप्रूव करवाना है।
भुगतान की इतनी जल्दी क्यों है?
अगर मैं रात में भी इसे मंज़ूरी दे भी दूँ,
तो क्या वित्त विभाग तुम्हें पैसे दे देगा?
विषय: बजट अनुमोदन - फंड अनुरोध।
भुगतान स्वीकृत।
भेजा गया
ल्यूक: भुगतान स्वीकृत।
धन्यवाद।
मुझे बहुत कुछ सीखने को मिला। आपकी मेहनत के लिए धन्यवाद।
मैं जाकर अपने काम की समीक्षा करूँगी
और आपको भेज दूँगी।
आप मेरा मार्गदर्शन कीजिएगा।
क्या तुम्हें मुझसे और कुछ चाहिए?
और भी कुछ है, लेकिन वो इतना ज़रूरी नहीं हैं।
काफी रात हो चुकी है।
अब मैं आपके आराम में और खलल नहीं डालूँगी।
शांग झिताओ
लुआन निआन
ल्यूक।
तो क्या तुम कल मुझे परेशान करने वाली हो?
मैंने कुछ दस्तावेज़ ऑफ़िस में रख दिए थे।
शायद आपकी नज़र उन पर न पड़े।
मैं अभी ऑफिस में ही हूँ।
अब और क्या चाहिए तुम्हें मुझसे?
सब कुछ एक ही बार में बता दो।
साथ ही,
शूटिंग की जगह के लिए आपकी स्वीकृति चाहिए।
मैंने इसे आपकी सेक्रेटरी को भेज दिया है।
मैं सोमवार को क्लाइंट से पुष्टि कर लूँगा।
इसके अलावा,
मैंने शूटिंग की सामग्री और बजट उपयोग की प्रगति रिपोर्ट
आपको भेज दी है।
उन्हें आपकी मंज़ूरी की ज़रूरत है।
कल जाकर जैक से मिल लो।
तो अभी के लिए बस इतना ही है।
आपको परेशान करने के लिए माफ़ी चाहती हूँ।
कोई बात नहीं।
आपकी मेहनत के लिए धन्यवाद। गुड नाइट।
शांग झिताओ
तुमने अभी तक फोन नहीं रखा?
क्या तुम मेरी बातें सुन रही थी?
ऑफिस के शिष्टाचार के अनुसार, बॉस को पहले फोन रखना चाहिए।
ऑफिस का शिष्टाचार।
बढ़िया।
मुझे पहले ही फोन रख देना चाहिए था।
शायद धैर्य ही उसकी सबसे बड़ी ताकत है।
-क्या तुम अभी भी इतनी देर रात तक काम कर रही हो?
-हाँ।
मैं बॉस से बजट की मंज़ूरी जल्द दिलवाने की कोशिश कर रही थी।
-कैसा रहा? काम हुआ?
-हाँ हो गया।
यह बहुत अच्छा हुआ।
मेरी नज़र में, ऑफिस में काम करना भी
एक रिश्ते की तरह होता है।
बॉस चाहे मुझे कितनी भी बार तंग करे,
फिर भी मैं उनके साथ अपने पहले प्यार जैसा व्यवहार करती हूँ।
मेरे अनुभव के मुताबिक,
पहले प्यार का अक्सर अच्छा अंत नहीं होता।
तुम्हें अपने बॉस से कोई लगाव
नहीं रखना चाहिए।
उसे डराओ मत।
बॉस भगवान नहीं होता।
आपकी तुलना में उनके पास बस ज़्यादा वर्षों का अनुभव होता है।
तुम बहुत मेहनत करती हो।
मुझे यकीन है कि एक दिन तुम्हारी मेहनत ज़रूर रंग लाएगी।
मैं अपने बॉस जितनी मेहनती नहीं हूँ।
वह अभी भी ऑफिस में देर तक काम कर रहे हैं।
वह प्रतिभाशाली और मेहनती दोनो हैं।
काम पर जाना मुझे कॉलेज के एंट्रेंस एग्ज़ाम जैसा लगता है।
मुझमें एक भी सवाल गलत करने की हिम्मत नहीं है।
काम करना मैराथन दौड़ने जैसा नहीं है।
ज़रूरी नहीं कि आप भी अपने बॉस के रास्ते पर ही चलें।
बस घास के तिनके की तरह बनकर रहो।
चाहे उसका स्वभाव कितना भी गुस्सैल हो,
तुम फिर भी अपनी जगह पर टिके रहकर आगे बढ़ सकते हो।
तूफ़ान के बाद फिर से संभलना।
एक नए कर्मचारी की सबसे बड़ी ताकत अनुभव नहीं होती,
बल्कि बेतहाशा आगे बढ़ने का ज़बरदस्त जूनून होता है।
चावल के दाने जितने छोटे मॉस के फूल भी
पियोनी की तरह ही खिलते हैं।
तुम अभी बिल्कुल एक बीज की तरह हो।
एक बार जब आप ज़मीन से ऊपर उठ जाते हैं, तो
फिर आपको कोई नहीं रोक सकता।
सही कहा।
मैंने यह एक विद्वान से सुना था…
मतलब, मैंने यह सीख लिया।
जैसे गुलाब या कुछ और खिल रहा हो।
-पियोनी।
मैं बता रहा हूँ। लोगों को काम पर रखना किसी
रहस्यमयी डिब्बे को खोलने जैसा नहीं है।
अगर आपके पास कोई छिपी हुई प्रतिभा नहीं है,
तो कोई नौकरी पर नहीं रखेगा।
-बिल्कुल।
-मैं समझ सकता हूँ।
कि तुम्हारी छिपी हुई प्रतिभाएँ अभी तक निखरी नहीं हैं।
-ऐसा है क्या?
-हाँ, ऐसा ही है।
कितना बढ़िया है।
अगर किस्मत को रैंक दी जा सके,
तो मेरी किस्मत को सबसे ऊपर रखा जाना चाहिए।
चाहे मेरा काम कितना भी मुश्किल क्यों न हो,
मेरे दोस्त मेरा साथ देने के लिए हमेशा साथ हैं।
मैं फिर से पूरे जोश में आ गई हूँ।
तुम एक अच्छी विधार्थी हो।
अगला खाना तुम्हारी तरफ़ से होगा।
नहीं, मैं पैसे नहीं दे रही हूँ।
तुम कभी कुछ बड़ा नहीं कर पाओगी।
लेई।
-अगली बार खाना तुम खिलाओगी।
-मेरी तरफ़ मत देखो।
अभी भी ट्रीट तुम्हारी तरफ़ से ही है।
-तुम्हारी ट्रीट?
-मेरी ट्रीट?
-तुम्हारी ट्रीट होगी।
-माला क्रॉफ़िश।
लाइम एडवरटाइजिंग
कॉफ़ी मशीन वहाँ है। आपका ऑफ़िस काफ़ी शानदार है।
आखिरकार मुझे समझ आ गया कि इसमें क्या गड़बड़ है।
इस प्रस्ताव में समस्याओं को हल करने के लिए
कोई ठोस तरीका नहीं है।
क्या आपने मुझसे इसमें सुधार करने के लिए नहीं कहा था?
-वैल्यू बढ़ाने के लिए?
-हाँ, बिल्कुल।
यह प्रस्तुति बहुत ज़्यादा काल्पनिक और अस्पष्ट है।
क्या तुम समझ रही हो?
लेकिन इससे पहले हमारा फोकस
मुलानशुओ और ताओबाओ की साझेदारी पर था
तेज़ डिलीवरी के फायदे दिखाने के लिए
जो उनके व्यापक लॉजिस्टिक्स नेटवर्क से संभव हुआ है।
अगर हम अचानक कुछ अलग करने लगेंगे,
तो क्या इससे प्रोजेक्ट की दिशा को लेकर भ्रम नहीं होगा?
और ऊपर से, पूरी रणनीति ही अलग है।
क्या अब तुम मुझे बताओगी कि काम कैसे करना है?
प्रोजेक्ट की दिशा चाहे जो भी हो,
हमें इसे बेहतर बनाना होगा ताकि यह परफेक्ट हो जाए।
क्रिएटिव टीम से कहो कि वे कुछ ड्राफ्ट तैयार करें,
ताकि हम उनकी तुलना कर सकें।
तुम अभी नौसिखिया हो। शायद तुम्हें नहीं पता
कि रचनात्मकता बदलाव और सुधार करने से ही आती है।
क्यों न मैं ल्यूक की राय ले लूँ?
अगर हर चीज़ के लिए बॉस से ही पूछना है,
तो फिर हमारी ज़रूरत ही क्या है?
और वैसे भी, एक अच्छे प्रस्ताव का
कोई फाइनल ड्राफ्ट कभी नहीं होता।
शूटिंग से पहले इसमें हमेशा सुधार किए जा सकते हैं।
फ्लोरा।
जाओ और ल्यूक से पूछ लो।
फ़ैसला लेने वाले से पूछो।
-लूमी, इसका मतलब क्या है?
-मैंने जो कहा, वही मेरा मतलब है।
ल्यूक ने इस प्रोजेक्ट के क्रिएटिव आइडिया को मंज़ूरी दी थी।
अगर पता चल जाए कि तुम उनकी मेहनत कैसे बर्बाद करते हो,
तो तुम्हें क्या लगता है कि मुसीबत में कौन फँसेगा?
नौसिखिया?
क्या तुम पहले कभी नौसिखिए नहीं रहे हो?
अगर तुम बार-बार बदलाव करते रहोगे,
तो क्या प्रोजेक्ट में हुई देरी की ज़िम्मेदारी लोगे?
ठीक है, मैं ल्यूक से पूछ लेती हूँ।
अगर कुछ भी होता है, तो मैं उसकी पूरी ज़िम्मेदारी लूँगी।
-अंदर आ जाओ।
-ल्यूक।
ल्यूक, अब क्रिएटिव आइडिया को
असल रूप देने का समय आ गया है।
काम की रफ्तार धीमी हो गई है।
इस बारे में लगातार राय सामने आ रहीं हैं।
क्या मैंने प्रस्ताव को मंज़ूरी नहीं दे दी थी?
तो फिर इतनी सारी राय क्यों आ रही हैं?
यह कोई समस्या नहीं है।
मुझे बस इस बात की चिंता है
कि कहीं हम गलत दिशा में तो नहीं जा रहे।
अब तक कितने ड्राफ्ट तैयार किए गए हैं?
सात या आठ ड्राफ़्ट।
समय पर प्रोजेक्ट पूरा करना भी
पीएम के प्रदर्शन का एक अहम मूल्यांकन मानदंड है।
मैं जानती हूँ। यह सब मेरी ही गलती है।
ये संशोधन के सुझाव हैं।
आप एक बार देखना चाहेंगे?
मैं आगे की प्रगति पर नज़र रखूँगी।
नहीं।
जाओ और एक वर्क ग्रुप बना लो।
ग्रुप में कोई भी अपनी राय रख सकता है।
अब से हर दौर की बातचीत का रिकॉर्ड ईमेल के ज़रिए रखना होगा।
क्या यह कुछ ज़्यादा ही औपचारिक नहीं हो जाएगा,
हर बातचीत का रिकॉर्ड ईमेल में रखना?
औपचारिक?
क्या तुम्हें लगता है कि ऑफिस कोई बच्चों का खेल है?
हर बात का लिखित रिकॉर्ड ही तुम्हें सुरक्षित रखता है।
समझ गई। क्या मैं आपको भी ग्रुप में जोड़ सकती हूँ?
आपको बोलने की ज़रूरत नहीं है।
ग्रुप में चर्चा किए गए काम का सारांश बनाना
और उसे ईमेल के ज़रिए भेज देना।
ईमेल संक्षिप्त होना चाहिए।
महत्वपूर्ण बिंदुओं को लाल रंग में हाइलाइट कर देना।
ईमेल में संबंधित लोगों को भी सीसी कर देना।
समझ गई। मैं आपके कहे अनुसार ही करूँगी।
ऑफिस में संवाद का स्वर्णिम नियम यह है
कि जो भी प्रस्ताव रखे, ज़िम्मेदारी भी उसी को लेनी चाहिए।
जिसके पास कोई राय या आपत्ति हो,
उसे उसका समाधान भी बताना चाहिए।
अगर वे बस यूँ ही बातों-बातों में इसका ज़िक्र कर दें, तो?
तो फिर उन्हें चुप कराओ।
काम की जगह पर फालतू बातों की कोई ज़रूरत नहीं है।
तुम्हें नतीजों से मतलब होना चाहिए।
समझ गई। धन्यवाद। मैंने एक और महत्वपूर्ण बात सीख ली।
अभी से धन्यवाद मत दो।
क्या तुमने विज्ञापन की शूटिंग के लिए तैयारी कर ली है?
क्या मैं सच में वहाँ जा सकती हूँ?
लूमी ने तुम्हारी अनुशंसा की है।
उसने विशेष रूप से कहा है कि तुम ही जाओ।
इस बार शूटिंग पहाड़ों में होगी।
वहाँ की परिस्थितियाँ चुनौतीपूर्ण हैं।
-क्या तुम यह कर सकती हो?
-हाँ, मैं कर सकती हूँ।
मुझे मुश्किल काम से कोई परेशानी नहीं है।
मुश्किल काम करना कोई ऐसी बात नहीं है जिस पर गर्व किया जाए।
तुम सारा काम कर सकती हो,
लेकिन परिणाम के बिना, इस सबका कोई महत्व नहीं रह जाता।
-क्योंकि…
-आखिर में, सिर्फ़ नतीजे ही तुम्हारे लिए बोलते हैं।
मैं समझ गई।
अगली बार मैं तुमसे ट्यूशन फ़ीस लूंगा।
अलविदा, ल्यूक।
-नमस्ते। क्या मैं यह कमरा साफ़ कर सकती हूँ?
-हाँ, ज़रूर।
ये क्या है?
यह शायद टाइपराइटर का है।
अब शायद यह बेकार हो गया है।
-नहीं, ऐसा नहीं है। इसे मुझे दो।
-ठीक है।
धन्यवाद, मैडम।
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मेरे पति के कपड़े पहनने की?
मैंने… मैंने ऐसा नहीं किया।
संवाद अनुवादक: सुभाष चन्द्र, eSenceDesk